---
{"dg-publish":true,"permalink":"/07-paps/lekczii/08-lekcziya/"}
---

## Конструирование сборочной единицы

**Изделием** называется любой *предмет или набор предметов производства*, подлежащих изготовлению на предприятии (ГОСТ 2.101-68)

**Сборочная единица** - это изделие, составные части которого подлежат соединению между собой в единую конструкцию на предприятии-изготовителе сборочными операциями (разъемные/неразъемные. свинчивание, клепка, склеивание, сварка и т.д.)

Неразъемные соединения - это соединения которые нельзя разобрать без разрушения соединяемых деталей.

Разъемные соединения - это соединения которые можно разобрать без разрушения соединяемых деталей.

Сборочная единица в зависимости от конструкции может состоять либо из отдельных деталей, либо включать сборочные единицы более высоких порядков и детали.

Различают сборочные единицы первого, второго и более высоких порядков.

Сборочная единица первого порядка входит непосредственно в изделие. Она состоит либо из отдельных деталей, либо из одной или нескольких сборочных единиц второго порядка и деталей

Сборочная единица второго порядка расчленяется на детали или сборочные единицы третьего порядка и детали и т.д.

Сборочная единица наивысшего порядка расчленяется только на детали.

Рассмотренное деление изделия на составные части производится по технологическому признаку.

Деталь - это изделие, изготавливаемое из однородного по наименованию и марке материала без применения сборочных операций

Характерный признак детали - отсутствие в ней разъемных и неразъемных соединений

Деталь представляет собой комплекс взаимосвязанных поверхностей, выполняющих различные функции при эксплуатации машины.

Комплекс - два и более специфицированных изделия, не соединенные на предприятии-изготовителе сборочными операциями, но предназначенные для выполнения взаимосвязанных эксплуатационных функций (например, программно-технический комплекс.)

Комплект - два и более изделия, не соединенные на предприятии-изготовителе сборочными операциями и представляющие собой набор изделий, имеющих общее эксплуатационное назначение вспомогательного характера (например комплект запасных частей).

### Задание лабораторной работы
1. Создать требуемые 3D-модели деталей, согласно варианта сборочной единицы.
2. Добавить 3D-модели деталей (компоненты) в документ "Сборка" Solid Works (последовательно)
3. Наложить взаимосвязи 3D-моделей деталей для обеспечения требуемого их взаимного расположения и перемещения.
4. Привести в соответствие сопряженные размеры 3D-моделей деталей.
5. Проверить функционирование сборочной единицы.


