---
dg-publish: true
---

### Матричные игры с неопределенностью

#### Основные понятия

**Неопределенность** - это когда противник не имеет противоположных интересов, но выигрыш действующего игрока во многом зависит от неизвестного заранее состояния противника.

**Природа** - это обобщенное понятие противника, не преследующего собственных целей в данном конфликте, хотя такую ситуацию конфликтом можно назвать лишь условно.

**Игра с природой** - игра в которой осознанно действует только один из игроков.

Природа может принимать одно из своих возможных состояний и не имеет целью получения выигрыша.

Игра с природой представляется в виде платежной матрицы, элементы которой - выигрыши игрока $A$, но не являются проигрышами природы $П$.

Каждый элемент платежной матрицы $a_{ij}$ - выигрыш игрока $A$, при стратегии $A_i$ в состоянии природы $П_j$.
$$
	Выигрыш\spaceигрока\space A\to\begin{bmatrix}
	a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
	a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
	\dots & \dots & \dots & \dots \\
	a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} \\
	\end{bmatrix}
$$

#### Принятие решений в условиях неопределенности

Предположим, что лицо принимающее решение, может выбрать одну из возможных альтернатив, обозначенных номерами $i=1,2,\dots,m$.

Ситуация является полностью неопределенной, т.е. известен лишь набор возможных вариантов состояний внешней (по отношению к лицу, принимающему решение) среды, обозначенных номерами $j=1,2,\dots,n$.

Если будет принято не решение, а состояние внешней среды соответствует $j$-й ситуации, то лицо, принимающее решение, получит доход.

Необходимо провести оценку риска в условиях, когда реальная ситуация неизвестна. Если игрока знает, что осуществляется $j$-е состояние природы, то выбрал бы наилучшее решение, то есть то, которое принесет наибольший выигрыш.

При решении Задачи о принятии решений в условиях неопределенности для отбора вариантов стратегии применяют так называемые критерии оптимальности (альтернативные критерии оптимальности).
- критерий Лапласа,
- минимаксный (максиминный) критерий,
- критерий Сэвиджа,
- критерий Гурвица.

#### Критерий Лапласа

Критерий Лапласа - принцип недостаточного обоснования
- распределение вероятностей состояния неизвестно
- используется оптимистическое предположение (вероятности всех состояний природы равны между собой)
$$P(s_1)=P(s_2)=\dots=P(s_i)=\frac{1}{n}$$

Если величина $v(a_i,s_j)$ представляет собой расходы лица, принимающего решение, то оператор $max$ заменяется на $min$
$$max_{a_i}\left( \frac{1}{n}\sum^{m}_{j=1}v(a_i,s_j)\right)$$

#### Минимаксный (максиминный) критерий

Минимаксный (максиминный) критерий - сводится к выбору наилучшей альтернативы из наихудших или наоборот из наихудших альтернатив наилучшую.

Если величина $v(a_i,s_j)$ представляет получаемую прибыль, то в соответствии с максиминным критерием, в качестве оптимального выбирается решение обеспечивающее
$$max_{a_i}\{min_{s_j}v(a_i,s_j)\}$$

Если величина $v(a_i,s_j)$ представляет потери, используется минимаксный критерий, который определяется следующим соотношением
$$min_{a_i}\{max_{s_j}v(a_i,s_j)\}$$

#### Критерий Сэвиджа

Критэрий Сэвиджа - принцип замены матрицы платежей (выигрышей или проигрышей) $v(a_i, s_j)$ матрицей потерь $v(a_i,s_j)$, которая определяется следующим образом:
$$V(a_i,s_j)=
\begin{bmatrix}
max_{a_i}(v(a_i,s_j))-v(a_i,s_j) & \text{, если v - доход} \\
v(a_i,s_j)-min_{a_i}\{v(a_i,s_j)\} & \text{, если v - потери}
\end{bmatrix}
$$

#### Критерий Гурвица

Критерий Гурвица - критерий для принятия решений от оптимистичного до песимистичного.
- Для описания склонности лица к оптимизму используется параметр оптимизма $0\leq a \leq 1$,
- Пусть величины $v(a_i,s_j)$ представляют доходы,
- Тогда решению, выбранному по критерию Гурвица, соответствует:
$$max_{a_i}\{ \alpha\cdot max_{s_j}v(a_i,s_j)+(1-\alpha)min_{s_j}v(a_i,s_j)\} $$

- Если $\alpha = 0$, критерий Гурвица становится консервативным, так как его применение эквивалентно применению обычного минимаксного критерия.
- Если $\alpha = 1$, критерий Гурвица становится слишком оптимистичным.
- Степень оптимизма (или пессимизма) можно конкретизировать надлежащим выбором величины $\alpha$ из интервала $[0,1]$.
- При отсутствии ярко выраженной склонности к оптимизму или пессимизму выбор $\alpha = 0.5$ представляется разумным. Если величины $v(a_i,s_j)$ представляют потери, то критерий принимает следующий вид:
$$min_{a_i}\{\alpha\cdot min_{s_j}v(a_i,s_j)+(1-\alpha)max_{s_j}v(a_i,s_j)\}$$

#### Пример составления платежной матрицы

- Частная фирма производит косметическую продукцию.
- В течении месяца реализуется ==15, 16 или 17== упаковок товара.
- От продажи каждой упаковки фирма получает ==75 руб.== прибыли.
- Если упаковка не продана в месячный срок, она должна быть уничтожена. Потери фирмы составляют ==115 руб.==, если упаковка не продана к концу месяца.
- Составить платежную матрицу в соответствии с условием.
- Определить сколько упаковок косметики следует производить фирме ежемесячно.


Затраты на производство: $115$ руб.
Доход: $115+75=190$ руб.
Реализация произведенной продукции по формуле:
$$\text{Прибыль}=\text{Цена}\cdot\text{Объем продаж} - \text{Себестоимость} \cdot\text{Объем производства}$$

$$ \begin{bmatrix}
& S_1(15) & S_2(16) & S_3(17) \\
a_1(15) & 1125 & 1125 & 1125 \\
a_2(16) & 1010 & 1200 & 1200\\
a_3(17) & 895 & 1085 & 1275
\end{bmatrix}
$$

$1125=15\cdot 190 - 15\cdot 115$
$1010=15\cdot 190 - 16\cdot 115$
$895=15\cdot 190 - 17\cdot 115$

$1200=16\cdot 190 - 16\cdot 115$
$1085=16\cdot 190 - 17\cdot 115$

$1275=17\cdot 190 - 17\cdot 115$

**Критерий Лапласа**: если вероятности состояний природы правдоподобны, то их оценки используют принцип недостаточного основания Лапласа, согласно которого все состояния природы полагаются равновероятными т.е.:
$$q_1=q_2=\dots=q_n=\frac{1}{n}$$
$$q_i=\frac{1}{3}$$

$$\begin{bmatrix}
& S_1 & S_2 & S_3 & \sum^{n}_{k=0}a(ij) \\
A_1 & 1125\space\cdot\space 0.333=375 & 1125\space \cdot \space0.333=375 & 1125 \space\cdot\space 0.333 = 375 & 1125 \\
A_2 & 1010 \space \cdot \space0.333=336.667 & 1200 \space\cdot\space 0.333 =400 & 1200 \space\cdot\space0.333=400 & \underline{1136.667} \\
A_3 & 895 \space\cdot\space 0.333=296.333 & 1085 \space\cdot\space 0.333 = 361.667 & 1275 \space\cdot\space 0.333 = 425 & 1085 \\
p_j & 0.333 & 0.333 & 0.333
\end{bmatrix}$$

**Вывод:** наибольший уровень прибыли с учетом вероятности был получен при использовании альтернативы 2, организаторы решают производить 15 упаковок косметической продукции.