---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05-mi-akg/lekczii/03-lekcziya/"}
---

## Виды представления геометрии: точечное, каркасное, поверхностное, твердотельное. Форматы обмена графической информацией. Принципы формообразования поверхностей


Вспоминаем 2-ую лекцию

#### CALS (Continuous Acquisition Life Cycle Support) - непрерывная поддержка жизненного цикла продукта




#### Ключевые компоненты САПР
Ключевые компоненты САПР: CAD/CAE/CAM/PDM

CAD - Computer Aidede Design (Автоматизированное проектирование)
CAE - Computer Aided Engineering (Автоматизированные расчеты и анализ)
CAM - Computer Aidede Manufacturing (Автоматизированная технологическая подготовка производства)
PDM - Product Data Management (Управление проектными данными)

#### Роль модели изделия в производственном процессе
(Схема)
...

#### Схема соответствия типа модели с этапами разработки продукции
(схема)
...

(Тут закончилось повторение)
#### Основные термины и определения

**Модель** - упрощенное описание объекта, отражающее только **некоторые** его **свойства**.

**Геометрическая модель**: отражаемые свойства - **форма и размеры**.

#### Виды представления геометрии
- Точечное (облака точек)
	Такие модели наиболее универсальные. С помощью массива точек можно описать любой геометрический объект (или физический). 
	Недостатки: Слишком много точек. Нагрузка на вычислительную машину. Тяжело определить свойства.

- Каркасное
	Такая модель получается при помощи двумерной аппроксимации (так же как интерполяция, но мы не обязательно попадаем в точки) точечной модели.
	Каркасные модели могут быть построены путем аппроксимации или интерполяции имеющихся массивов точек.
	При переходе с точечного к каркасному виду мы уменьшаем количество точек.
	Преимущества: уменьшается нагрузка на вычислительную машину.

- Поверхностное
	Результат перехода от каркасного к поверхностному виду. Объект все еще не отображает реальные размеры, так как толщина поверхностей не имеет размера. Однако уже можно манипулировать и наглядно представлять объект.
	Недостатки: проводить физические измерения и симуляции при помощи такой модели невозможно.

- Твердотельное
	Результат перехода от поверхностного к твердотельному виду. Отображает физические свойства модели, но сложна в построении.

Каркасная, поверхностная и твердотельная модели могут быть преобразованы в друг-друга.

#### Формообразование поверхностей

В общем случае поверхность образуется при **движении** одной линии (**образующей**) вдоль другой линии (**направляющей**).
Это еще называется как **кинематический способ образования поверхностей**.

При создании трехмерной модели создается эскиз в котором **обязательно** проставляются необходимые размеры и выполняется параметризация. **Без постановки размеров из эскиза не выходить!**

При создании трехмерной модели детали в приоритете создаются операции связанные с наращиванием материала. Во вторую очередь выполняются операции связанные с удалением материала.

Первоначально создаются конструктивные элементы (операции) которые имеют более важное функциональное значение. А потом уже наименее важные по функционалу.