---
{"dg-publish":true,"permalink":"/12-obp/lekczii/02-lekcziya/"}
---

Крутые книжки:
- Р. Кантильон "Очерк о природе коммерции"
- А. Смит "Исследование о природе и причинах богатства народов"
- Ж. Б. Сэй "Трактат по политической экономии"
- М. Вебер "Протестантская этика и дух капитализма"
- В. Зомбарт "Современный капитализм. Историко-систематическое исследование общеевропейской экономической жизни от ее зачатков до современности", "Буржуа: этюды по истории духовного развития современного экономического человека"
- К. Рэндолл "Кредо свободного предпринимательства"
- Й. Шумпетер "Теория экономического развития"
- Сильвестр "Домострой" 
- С. Н. Булгаков "Философия хозяйства", "Православие. Очерки учения православной церкви"
- П. Савицкий "Хозяин и хозяйство"
- О. Платонов "Экономика русской цивилизации"
- Н. Н. Зарубина "Религиозные ориентации постсоветского предпринимательства"
- Р. Апресян "Ценностные контроверзы предпринимательства"
- В. Орлов "Философия бизнеса в обществах переходного типа"

В начале 90-ых гг. XX века наблюдается возрастание интереса к анализу предпринимательства, его культурно-исторических и духовно-нравственных оснований. На постсоветском пространстве внимание к предпринимателььству обусловлено тем фактом, что после распада СССР частная хозяйственная деятельность сыграла важную роль в сановлении рыночных отношений. Например, в 1993 году № 8 журнала "Вопросы экономики" был посвящен теме хозяйствования.
В этот период существовали две противоположные ориентации. Стороники одной восхваляли европейский и американский образец рыночной экономики и предлагали разработать механизмы внедрения прогрессивного экономического опыта в национальную экономическую практику. Имм западная модель развития воспринималась как наболее желанная, а зачастую и как единственно возможная. Их противники отстаивали право посстсоветских государств идти по собсвтенному пути развития, обусловленному национальными особенностями. В защиту своей точки зрения они приводили тот факт, что, например, Российское государство существует тысячу лет и развивается благодаря высокоэффективной системе хозяйствования. Первые абсолютизировали экономическую составляющую предпринимательства, вторые - культурную. На наш взгляд, они выражали не взаимоисключающие, а взаимодополняющие позици, т.к. предпринимательство выступает как культурно-цивилизационный феномен, где культурное всегда самобытно, а цивилизационное - алгоритмично и универсально. Рыночная экономика - сфера действия объективных экономических законов, универсальных механизмов и моделей. Культура эе всегда утентичная, уникальная. Поэтому спор о приоритете культурного или экономического в предпринимательстве изначально бесперсппективен, поскольку предпринимается попытка соотнести несопоставимые понятия.

### В белорусской научной литературе есть работы, определенным образом коррелирующие с данным исследованием.

Социологический анализ предпринимательства осуществила **Ирина Александровна Андрос** в своем диссертационном исследовании "Социокультурные факторы формирования предпринимательства в экономике РЕСПУБЛИКИ бЕЛАРУСЬ (на примере Брестской области)". Автор актуализировала проблему понимания предпринимательства как феномена детерминированного социокультурными факторами. Важными являются и резултаты социологический исследований И. А. Андрос в сфере бизнеса иллюстрирующие качественные характеристики предпринимателей.

В оригинальном контексте рассмотрено предпринимательство в статье **В. И. Чуешова** и **И. Г. Подпорина** "Христианская мораль, социальная коммуникация, предпринимательство". Авторами проанализирована роль и место христианства в современном мире. Отмечается его готовность принимать участие в решении актуальных проблем общества, в том числе в поиске мировоззренческих оснований рыночной экономики и предпринимательства. 


После распада СССР произошел раскол в какой-то степени и начали выделять 2 ветки экономики: американская (капитализм) и европейская (аграрная)
