---
{"dg-publish":true,"permalink":"/12-obp/lekczii/03-lekcziya/"}
---

Вопросы:
1. Основные подходы к определению деятельности. Ее структура.
2. Многофункциональная структура бизнес деятельности.
3. Социальная ответственность бизнес.

### 1. Основные подходы к определению деятельности, ее структура.

Проблема деятельности получила свое философское обоснование только в конце 18 - начале 19 столетия. В первую очередь это обоснование связано с именами Г. Гегеля и К. Маркса...

Для формирования комплексного понимания сущности деятельности как феномена человеческого бытия, необходимо рассмотреть основные ее характеристики: 
1) деятельность есть специфически человеческая форма отношения к миру, содержание которой составляет целенаправленное и целесообразное преобразование мира, творение людьми собственных общественных отношений и самих себя.
2) в отличие от целенаправленного биологического поведения в животном мире деятельность всегда произвольна, она предполагает свободное целеполагание, проектирование целей.
3) способ деятельности определяется не биологическими задатками, а исторически выработанными социокультурными программами, которые не только реализуются в деятельности, но вырабатываются и изменяются в ней.
4) деятельность способна к неограниченному саморазвитию, в этом обнаруживается ее принципиальная открытость и универсальность.
5) первичной формой деятельности является ее совместное, коллективное выполнение.

Кроме этого, следует рассмотреть варианты дефиниций деятельности, а также выделить ее структурные элементы и виды.
С. Каган полагает, что человеческая деятельность может быть определена как активность субъекта, направленная на объекты или на других субъектов, а сам человек должен рассматриваться как субъект деятельности. Он выделяет три основных элемента деятельности:
- субъект, наделенный активностью и направляющий ее на объекты или на других субъектов.
- объект, на который направлена активность субъекта.
- сама эта активность, выражающаяся в том или ином способе овладения объекта субъектом или в установлении субъектом коммуникативного взаимодействия с другими.

Б. Г. Ананьев в работе "Человек как предмет познания" определил основные социальные виды деятельности - труд, общение и познание.

Как форму активного отношения человека к окружающему миру, мотивированную совокупность закономерно связанных между собой поведенческих актов и последовательно совершаемых действий, направленных на выполнение определенных задач, на достижение тех или иных социально значимых целей определяет деятельность С. М. Вишняков.

В связи с большим разнообразием точек зрения на сущность деятельности разные авторы приводят и различную ее структуру. Так, например, Э. Г. Юдин в структуру деятельности включает цель, средства, результат и сам процесс деятельности.

Г. Е. Суходольскин выделяет следующие компоненты структуры: потребность - направленность личности - мотив - цель - результат - контроль - оценка.

В. Э. Мильман в структуре деятельности рассматривает такие компоненты: потребность - мотив - цель - объект - предмет - условия - средства - состав - план - продукт - контроль - оценка.

Деятельность всегда побуждается определенными мотивами.
Мотивы - это то, ради чего выполняется деятельность (например, ради самоутверждения, денег и т.п.)


### 2. Многофункциональная структура бизнес-деятельности.

Бизнес традиционно обрисовывают в экономических определениях. Но, как всякая деятельность, бизнес не может быть исчерпывающе охарактеризован описанием только как экономический феномен. Разумеется, что исследование и общественного, и личного, и правового, и других качеств бизнеса более актуально, чем его экономической стороны. Системный подход к исследованию бизнеса возможен с внедрением средств общей теории деятельности.

Бизнес есть деятельность, осуществляемая с целью получения прибыли.

Прибыль - основная цель бизнеса, она лежит в экономической плоскости. Это не исключает и остальных составляющих цели личной (самореализация), социальной (престиж) и т.п. Но финансовая составляющая (прибыль) является ведущий, и этим бизнес различается от остальных методов заслуги самореализации и престижа. Как всякая деятельность, бизнес имеет свою систему правил, норм, традиций, определяющие средства и способы деятельности. Совокупность применяемых средств и способов либо объектов деятельности задает многофункциональную позицию субъекта деятельности.

Не важно какая деятельность обхватывает несколько субъектов с различными, но взаимосвязанными многофункциональными позициями. Многофункциональная структура бизнес-деятельности включает последующие позиции:
1. Бизнесмен. Его функция - создание проекта новейшей структуры публичной системы производства-потребления, в какой отведено место создаваемому предприятию. Продукт деятельность бизнесмена есть системный проект.
2. Организатор. Его функция - создание внутренней структуры новейшей компании и ее материальное заполнение (люди, технологии, оборудование и остальные составляющие, образующие потенциал компании, т. е. формирующие его способности в осуществлении производства, воспроизводства, функционирования и развития). Продукт деятельности организатора - предприятие, готовое начать работу и делать функции в публичной системе производства-потребления, предписанные бизнесменом.
3. Управленец. Его функция - привидение в движение всех компонентов потенциала компании и наружных ресурсов, реализация действий как в наружных связях, так и во внутренней структуре компании, оперативное регулирование его функционирования и управление развитием. Продукт деятельности управленца - реально воплощенные процессы, реализующие данные бизнесменом цели.
4. Исполнитель. Его деятельности конкретно является механизмом осуществляемых предприятием действий. Продукт деятельности исполнителя есть продукт компании.
5. Управляющий. Его функция лежит в сфере материального заполнения производственной системы. Продукт деятельности управляющего - работоспособный и работающий коллектив компании.

Бизнес как система деятельностей включает не только лишь репродуктивную, нормативно заданную деятельность (соответствующую в основном, для позиции исполнителя), да и инноваторскую деятельность, неразрывно связанную с мышлением, создающим новое, новейшие потребности, новейшие продукты, новейшие схемы взаимосвязей и т. п. Потому важным вопросом является ценностное регулирование бизнеса, влияние на его проектирование и реализацию идеологии, правосознания, этических норм и эстетических взглядов. Более важен вопрос о влиянии бизнеса на изменение ценностных ориентаций как отдельного человека, так и социальных групп и, в этом смысле, влияние на ценностную стратификацию общества. Таковым образом, бизнес есть полисистема представляемая в разных качествах разными схемами и наборами позиций. При проектировании определенного бизнеса нужно синтезировать описанные подходы с учетом отмеченной выше ведущей роли экономической составляющие цели.

### 3. Социальная ответственность бизнеса.

Деятельность всегда мотивирована, т. е. направлена на достижение цели мотива, однако ее не следует смешивать с мотивацией. Различают социальные цели (общественный идеал) и индивидуальные цели (частный интерес), между которыми в реальной жизни существует противоречие. В бизнесе это противоречие носит ярко выраженных характер, должное по отношению к обществу, как правило, ведет к снижению прибылей бизнесменов. Иногда деятельность бизнесменов, наиболее полезная для предпринимательства, вообще остается без вознаграждения. Так, например, те предприниматели, которые являлись первопроходцами новых методов организации производства, крайне редко получали адекватное вознаграждение за свою деятельность. С другой стороны, в бизнесе всегда существует возможность получения прибыли путем деятельности, наносящей ущерб общественным интересам. Ведь бизнес - это всегда конкурентная борьба, в которой выживает сильнейший, что приводит к появлению таких методов организации производства, которые оказываются лучше всего приспособленными к обеспечению экономического процветания бизнесмена в обществе, но не обязательно будут приносить наибольшую пользу для самого общества.

В широком смысле социальная ответственность бизнеса обозначает действия хозяйственного субъекта по оказанию благоприятного влияния бизнеса на общество, когда получение экономического эффекта базируется на участии предприятия в обеспечении устойчивого развития. Социальная ответственность, в отличии от юридической, подразумевает определенный уровень добровольного отклика на общественные проблемы. Этот отклик имеет место по отношению к тому, что лежит вне определяемых законом требований или же сверх этих требований.

Суть концепции социально-ответственного бизнеса заключается в том, что предприниматели должны не только заботиться о прибыли и уплате налогов, но и разделить с обществом ответственность за социальную несправедливость, экономическое неравенство и экономические проблемы, участие в экономической адаптации социально-незащищенных слове населения и охране окружающей среды.

В обществе сложились представления о том, что бизнес должен ответственно действовать в таких сферах, как защита среды обитания, здравоохранение и безопасность, гражданские права, защита интересов потребителя и т. п. Следовательно, предприниматели должны часть своих ресурсов и усилий направлять на пользу местных сообществ, в которых функционируют их предприятия, и, таким образом, на пользу общества в целом, так как организации не могут длительное время работать ответственным образом, находясь в конфликте со своим окружением.

Для успешного бизнеса предприятие должно уметь приспосабливаться и откликаться на проблемы, возникающие в социальной среде, чтобы сделать эту среду более благожелательной к организации. Расходы на социальную ответственность оправданы фактом совершенствования различных сегментов общества, а также улучшением отношения общественности к бизнесу, что повышает лояльность потребителей к производителям продукции, снижает уровень государственного регулирования и ведет к общему улучшению состояния общества.

Однако бизнес, чтобы стать социально ответственным, должен анализировать собственные прямые действия и окружающую их среду и выбирать такие программы, которые помогут этой среде в наибольшей мере.

Однако не подлежит сомнению, что для любого предпринимателя на первом месте стоит выживание его бизнеса и только потом - проблемы общества. Если предприниматель не способен вести дело с прибылью, вопрос о социальной ответственности становится по преимуществу академическим. Тем не менее, предприниматели должны вести свои дела в соответствии с общественными ожиданиями и с философской точки зрения целью предпринимательства должно быть удовлетворение основных жизненных и культурных потребностей человека.