---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03-resources/01-bntu/11-b-zh-ch/02-lekcziya/"}
---

## Производственный шум

**Шум** - совокупность звуков различных по частоте и интенсивности, вредно влияющих на организм человека. 
Возникает шум при механических колебаниях в твердых, жидких и газообразных средах.
**Акустическая среда** - любая среда кроме вакуума.

С физической стороны шум характеризуется:
- $H, Гц$ - частота
- $P, Па$ - давление
- $I, \frac{Вт}{м^2}$ - интенсивность

(16 - 20000) Гц - слышимый диапазон колебаний
$< 16\spaceГц$ - Инфразвук
$>16\spaceГц$ - Ультразвук

Шум является общебиологическим раздражителем. 

Шумовые проф. заболевания:
- неврит слухового нерва
- тугоухость
- глухота
- заболевание ССС и ЦНС (сердечно-сосудистой системы и центральной нервной системы)
- язвенная болезнь

#### Защита от шума

Борьба с шумом на производстве ведется по трем основным направлениям:
1. Уменьшение шума в источнике его образования за счет конструктивных, технологических, эксплутационных мероприятий.
2. Уменьшение шума на пути его распространения. (от источников к рабочим местам). Наиболее эффективным методом уменьшения шума является дистанционное управление технологическим процессом.
3. Использование СИЗ (средства индивидуальной защиты): беруши, шлемофоны, наушники, вкладыши. **Обязательно** использование СИЗ при шуме **свыше $120 \text{ дБА}$**. **Запрещается** даже кратковременное пребывание в помещении где генерируется шум **свыше $130\text{ дБА}$**. 

Человек лучше слышит на высоких и средних частотах. Хуже на низких частотах. Поэтому за эталонную частоту принята частота $1000 \text{ Гц}$. 

Порог слышимости звука
$I_0 = 10^{-12}\frac{Вт}{м^2}$
$P_0=2\cdot 10^{-5}Па$

Область слухового восприятия

Порог болевого ощущения
$I=10^2\frac{Вт}{м^2}$
$P=2\cdot10^2Па$

Ухо человека реагирует не на абсолютные, а на относительные изменения интенсивности звука.

На практике для характеристики шума используют 2 логарифмические величины:
1. $L_i=10\lg{\frac{I}{I_0}},дБ$
2. $L_p=20\lg{\frac{P}{P_0}}, дБ$
Вторая формула выражает закона Веббера-Фехнера. 

Ощущения человека пропорциональны логарифму количества энергии шума или другого раздражителя

По закону Веббера-Фехнера раздрающая действие шума пропорционально логарифму звукового давления.

1 дБ - это такое изменение громкости звука соответствующее изменению интенсивности звука на 26% или звукового давления на 12%.

При исследовании шумов весь диапазон слышимых частот (16-20000 Гц) разделяют на полосы. Используют октавные ($\frac{f_2}{f_1}=2$) и треть октавные ($\frac{f_2}{f_1}=\sqrt[3]{2}$) полосы частот. Средняя частота вычисляется по формуле $f=\sqrt{f_1\cdot f_2}$.



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">

<div class="markdown-embed-title">

# 100%

</div>



==⚠  Switch to EXCALIDRAW VIEW in the MORE OPTIONS menu of this document. ⚠== You can decompress Drawing data with the command palette: 'Decompress current Excalidraw file'. For more info check in plugin settings under 'Saving'


# Excalidraw Data
## Text Elements
31,5 
63 
125 
250 
500 
1000 
2000 
4000 
8000 
16000 


</div></div>

В результате получим стандартный ряд из девяти октавных полос: 31.5, 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 4000, 8000.

**Постоянный шум** - уровень звука которого ($L_p$) за стандартный 8-ми часовой рабочий день изменяется **не более чем** на 5 дБА.
**Непостоянный шум** - уровень звука которого ($L_p$) за стандартный 8-ми часовой рабочий день изменяется **более чем** на 5 дБА.
Непостоянный шум подразделяется:
1. Колеблющийся - шум, уровень звука которого изменяется непрерывно во времени;
2. Прерывистый - шум, уровень звука которого изменяется во времени ступеньчато при условии что длительность интервала, в течении которого он остается постоянным, 1 секунда и более.
3. Импульсный - шум, состоящий из 1-го или нескольких звуковых сигналов каждый длительностью менее 1 секунды.

#### Классификация шумов
1. По временным характеристикам:
	1. Постоянный шум - уровень 