---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-oib/lekczii/02-lekcziya/"}
---


# Комплексный подход к обеспечению безопасности

## Вопросы:
> [!question]
> 1. Уровни информационной безопасности. Законодательные меры обеспечения ИБ.
> 2. Стандарты и спецификации в области ИБ.
> 3. Административный уровень. Политика безопасности.
> 4. Процедурные меры обеспечения ИБ.
> 5. Программно-технические меры.

 Все методы защиты информации по характеру проводимых действий принято делить на уровни:
1. Законодательный уровень
2. Административный уровень
3. Процедурный уровень
4. Программно-технический уровень
### Вопрос 1: Уровни информационной безопасности. Законодательные меры обеспечения ИБ.
Каждая конкретная технология занимает свое важное место в общей концепции безопасности системы.
Успех в обеспечении информационной безопасности может принести только **комплексный системный подход**, при котором средства защиты разных типов применяются совместно и под централизованным управлением.
На законодательном уровне осуществляется защита информации правовыми методами:
- Разработка законодательных документов
- Применение
- Контроль за исполнением

К законодательному уровню относятся:
1. Законодательство в области безопасности информации;
2. Стандарты и спецификации;
3. Лицензирование и сертификации;
4. Морально-этические нормы.

| Субъекты правоотношений         | Законодательств                                                                                | Объекты правоотношений                                                             |
| ------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| Обладатели информации           | Нормы международного права                                                                     | Информационные системы                                                             |
| Потребители информации          | Конституция РБ                                                                                 | Криптографические средства (алгоритмы, ключи и т.д.)                               |
| Операторы информационных систем | Законы РБ в области защиты информации                                                          | Услуги в области ИБ                                                                |
| Владельцы Интернет-сайтов       | Указы президента                                                                               | Информация составляющая: государственную, коммерческую, банковскую, семейную тайны |
| Провайдеры                      | Постановления правительства                                                                    | Персональные данные                                                                |
| Разработчики аппаратуры и ПО    | Нормативные акты министерств и ведомств: Совета безопасности, Минобороны, Минсвязи, МВД и т.д. |                                                                                    |

На законодательном уровне различают 2 группы мер:
- **меры ограничительной направленности** - направленные на создание и поддержание в обществе негативного (в том числе и с применением наказаний) отношения к нарушениям ИБ
- **меры созидательной направленности** - направляющие и координирующие меры, способствующие повышению образованности общества в области ИБ, помогающие в разработке и распространении средств обеспечения ИБ.

#### Компьютерная преступность
В 1983 году Международная организация экономического сотрудничества и развития определила термин **"компьютерная преступность"** как любые незаконные, неэтичные или неправомерные действия, связанные с автоматической обработкой данных и/или их передачей.
В настоящее время компьютерные преступления - самостоятельный вид преступности.


#### Законодательство в сфере компьютерной безопасности
Существуют международные соглашения и стандарты в области компьютерной безопасности.
- В 2001 г. принята Европейская конвенция о компьютерной преступности.
- В 2018 г. Европейским союзом принят Общий регламент по защите данных (General Data Protection Regulation, GDRR). Охватывает защиту данных и конфиденциальность всех лиц в Европейском союзе.
В каждом государстве существует свое законодательство в сфере компьютерных преступлений.
До сих пор отмечается неадекватность компьютерных преступлений и соответствующих наказаний.

США: Федеральный закон об управлении информационной безопасностью (Federal Information Security Management Act, FISMA).
Уголовное право США, закон 1030 (дается определение компьютерного преступления и типов компьютерных преступлений).

РФ: Глава 28 - "Преступления в сфере компьютерной информации"

#### Концепция национальной безопасности РБ
**"Об утверждении Концепции национальной безопасности Республики Беларусь"**, Указ Президента №575 от 9.11.2010г.

**Информационная безопасность** - состояния защищенности сбалансированных интересов личности, общества и государства от внешних и внутренних угроз в информационной сфере.

#### Основные правовые акты, регламентирующие защиту информации в РБ:
1. Конституция РБ
2. Гражданский кодекс РБ
3. Уголовный кодекс РБ
4. Законы РБ
5. Указы президента
6. Постановления и приказы

##### Конституция РБ
**Статья 28.** "Каждый имеет право на защиту от незаконного вмешательства в его личную жизнь, в том числе от посягательства на тайну его корреспонденции, телефонных и иных сообщений, на его честь и достоинство"
**Статья 34.** "... Пользование информацией может быть ограничено законодательством в целях защиты чести, достоинства, частной и семейной жизни граждан и полного осуществления ими своих прав"

##### Гражданский кодекс РБ (28 декабря 2009 г. №114-3)
(Административно-правовые санкции, связанные с информацией)
**Статья 9.6** Отказ госоргана в предоставлении гражданину информации.
**Статья 22.6** Несанкционированный доступ к компьютерной информации
**Статья 22.7** Нарушение правил защиты информации
**Статья 22.10** Незаконный отказ в доступе к архивному документу
**Статья 22.13** Незаконное разглашение коммерческой или иной тайны

##### Уголовный кодекс РБ
**Глава 31.** Преступления против информационной безопасности. Статьи 349-355
**Статья 349.** Несанкционированный доступ к компьютерной информации
**Статья 350.** Модификация компьютерной информации
**Статья 351.** Компьютерный саботаж
**Статья 352.** Неправомерное завладение компьютерной информацией
**Статья 353.** Изготовление либо сбыт специальных средств для получения неправомерного доступа к компьютерной системе или сети
**Статья 354.** Разработка, использование либо распространение вредоносных программ
**Статья 355.** Нарушение правил эксплуатации компьютерной системы или сети

##### Законы РБ
Закон РБ "Об информации, информатизации и защите информации" 2008г., №455-3
Закон РБ "Об электронном документе" 2006г., №357-3
Закон РБ "Об электронном документе и ЭЦП" 2009г., №113-3
Закон РБ "О государственных секретах" 2010г., №170-3
##### Указы президента
О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет: Указ Президента РБ, 01.02.2010г., №60
О некоторых вопросах в сфере государственных секретов: Указ Президента РБ, 25.02.2011г., №68

##### Постановления и приказы
Об утверждении положения о лицензировании деятельности по технической защите информации, в том числе криптографическими методами, включая применение электронной информации, в том числе криптографическими методами, включая применение электронной цифровой подписи: постановление Совета Министров РБ, 12.07.2008г., №1012
Об утверждении положения о порядке выполнения работ (оказании услуг) по технической защите информации: Приказ Государственного центра безопасности информации при Президенте РБ, 26.07.2007г., №80

#### Лицензирование
Деятельность юридических и физических лиц по защите информации лицензируется.
Закон РБ "О лицензировании" от 14.10.2022г.
К организациям, претендующим на право получения лицензии на работы по защите информации, предъявляются требования по:
- уровню квалификации специалистов;
- наличию и качеству измерительной базы;
- наличию и качеству производственных помещений;
- наличию режимного органа и обеспечению охраны материальных ценностей и секретов заказчика;
- наличию нормативно-технической и методической документации в лицензируемой области деятельности.

### Вопрос 2: Стандарты и спецификации в области ИБ

Знание *стандартов* и *спецификации* важно для специалистов в области информационной безопасности по ряду причин:
- необходимость следования некоторым стандартам (например: криптографическим) закреплена законодательно;
- стандарты регулируют требования к программным и аппаратным средствам, методики оценки и сертификации систем;
- стандарты и спецификации - одна из форм накопления знаний, в них зафиксированы апробированные, высококачественные решения, разработанные наиболее квалифицированными специалистами;
- стандарты и спецификации являются основным средством обеспечения взаимной совместимости аппаратно-программных систем и их компонентов.

**Различают две группы стандартов и спецификаций:**
- **Оценочные стандарты** - предназначены для оценки систем и классификации *информационных систем* и *средств защиты* по требованиям безопасности. На основании оценки может выполняться сертификация систем;
- **Технические спецификации** - регламентируют различные аспекты реализации и использования средств защиты.

#### Самые известные оценочные стандарты**
- **"Критерии оценки доверенных компьютерных систем" ("Оранжевая книга")** - стандарт Министерства обороны США (1983г.). "Красная книга" (1987г.) - интерпретация для сетевых конфигураций. Это стандарты "радужной" серии. Все 37 книг серии имеют обложки разных цветов.
- **"Гармонизированные критерии Европейских стран"** (Великобритания, Франция, Германия, Нидерланды)
- **"Критерии оценки безопасности информационных технологий" ("*Общие критерии*")** - международный стандарт ISO/IEC 15408. Принят в России как ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2008 "Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий"
- **Федеральный стандарт США "Требования безопасности для криптографических модулей"**

#### Технические спецификации
Основным источником технических спецификаций является **Инженерный Совет Интернета (IETF, Internet Engineering Task Force)** и его рабочая группа безопасности.
Например: стандарты по безопасности на сетевом уровне (IPsec), на транспортном уровне (Transport Layer Security, TLS), на прикладном уровне (S/MIME, Kerberos).
Стандарты и спецификации протоколов Internet публикуются в виде RFC-документов.

#### Международные стандарты
- **Серия стандартов ISO 27000**, касающаяся информационной безопасности:
ISO/IEC 27000, ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2021 "Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента ИБ. Общий обзор и терминология".
- ISO/IEC 27001, ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2021 "... Требования".
- ISO/IEC 27002, ГОСТ Р ИСО/МЭК 27002-2021 "... Свод норм и правил применения мер обеспечения информационной безопасности".

#### Белорусские государственные стандарты в области ИБ
- **СТБ ГОСТ Р 50922-2000** "Защита информации. Основные термины и определения"
- **СТБ 34.101.27-2022** "Информационные технологии и безопасность. Средства криптографической защиты информации. Требования безопасности".
- **СТБ 34.101.31.2020** "Информационные технологии и безопасность. Алгоритмы шифрования и контроля целостности".
- **СТБ 34.101.45-2013** "Информационные технологии и безопасность. Алгоритмы электронной цифровой подписи и транспорта ключа на основе эллиптических кривых".
- **СТБ 34.101.47-2017** "Информационные технологии и безопасность. Алгоритмы генерации псевдослучайных чисел".
- **СТБ 34.101.60-2014** "Информационные технологии и безопасность. Алгоритмы разделения секрета".
- **СТБ 34.101.65-2014** "Информационные технологии и безопасность. Протокол защиты транспортного уровня (TLS)".
- **СТБ 34.101.66-2014** "Информационные технологии и безопасность. Протоколы формирования общего ключа на основе эллиптических кривых".
- **СТБ 34.101.77-2020** "Информационные технологии и безопасность. Криптографические алгоритмы на основе sponge-функции". (Стандарт хеширования)
- **СТБ 34.101.87-2022** "Информационные технологии и безопасность. Инфраструктуры аутентификации".

Алгоритмы и протоколы СТБ 34.101, 31, 45, 47, 60, 66, 77, 87 и др. реализованы в открытой криптографической библиотеке **Bee2**
Официальные редакции стандартов можно найти на сайте www.tnpa.by
На сайте www.apmi.bsu.by размещены авторские редакции криптографических стандартов Республики Беларусь (Разработчик - НИИ Прикладных проблем математики и информатики БГУ).

### Вопрос 3: Административный уровень. Политика безопасности

**К административному уровню ИБ относятся действия общего характера, предпринимаемые руководством организации для обеспечения ИБ.**
**Главная цель** мер административного уровня - сформировать политику ИБ и обеспечить ее выполнение.
Политика безопасности строится на основе анализа рисков, которые признаются реальными для информационной системы организации.
Политика безопасности может быть определена на уровне предприятия, сети, компьютера, пользователя, приложения.

#### Политика безопасности
**Политика безопасности** - это набор правил, используемых для принятия решений, касающихся вопросов безопасности.

**Политика безопасности** (на уровне предприятия) - это совокупность документированных решений, принимаемых руководством организации и направленных на защиту информации от заданного множества угроз безопасности.

**Существует три основных модели политики безопасности:**
- Дискреционная
- Мандатная
- Ролевая

**Политика безопасности устанавливает правила, которые определяют:**
- источники угроз, виды атак;
- какой ущерб принесет предприятию потеря или раскрытие определенных данных (анализ рисков);
- какую информацию защищать и от кого;
- какие средства использовать для защиты каждого вида информации;
- настройку компьютерных систем и сетей;
- кто и когда имеет доступ к системе;
- действия служащих в обычных условиях и в случае непредвиденных обстоятельств и т.д...

**При выработке политики безопасности возможны два подхода:**
- запрещать все, что не разрешено в явной форме
- разрешать все, что не запрещено в явной форме

**Политику безопасности целесообразно рассматривать на трех уровнях детализации:**
- **верхний уровень** - решения, затрагивающие организацию в целом
- **средний уровень** - вопросы, касающиеся отдельных аспектов ИБ (отношение к передовым технологиям, доступ в Интернет, использование домашних компьютеров, применение пользователями неофициального ПО, использование антивирусов)
- **нижний уровень** - цели, правила достижения, ответственность при работе с конкретными сервисами (политика аутентификации; управление доступом; политика аудита; резервное копирование)

##### Верхний уровень политики безопасности
Как стартовая точка при разработке политики безопасности предприятия используется **Британский стандарт BS 7799** (1995г., 2005г.) и разработанный на его основе **стандарт ISO/IEC 17799** (2000г., 2005г.).

Стандарт одинаково применим к любым организациям и всем структурным подразделениям внутри компании.

Определяет разработку, внедрение, поддержание и усовершенствование документированной СУИБ (Системы управления информационной безопасностью) в соответствии с определенными бизнес-рисками.

###### Стандарт ISO/IEC 17799
**Согласно стандарту СУИБ предприятия должна включать следующие разделы:**
- **Вводный**
- **Организация защиты** (описание подразделений, комиссий, групп, отвечающих за работы в области ИБ)
- **Классификация ресурсов** (описание имеющихся в организации материальных и информационных ресурсов и необходимый уровень защиты).
- **Управление персоналом** (характеризует меры безопасности, применяемые к персоналу - процедурные меры).
- **Физическая безопасность** (освещает вопросы физической защиты).
- **Администрирование компьютерных систем и сетей**
- **Управление доступом к системам**
- **Разработка и сопровождение систем**
- **Планирование бесперебойной работы организации**
- **Проверка системы на соответствие требованиям ИБ действующего законодательства**
### Вопрос 4: Процедурные и физические меры обеспечения ИБ

На процедурном уровне регламентируются действия сотрудников

**Выделяют следующие классы мер:**
- управлением персоналом;
- поддержание работоспособности;
- реагирование на нарушения режима безопасности;
- планирование восстановительных работ.

**Принципы, используемые на процедурном уровне:**
- разделение обязанностей
- обязательный отпуск
- минимизация привилегий
- принцип непрерывного обучения правилам безопасности

#### Физическая защита

**Физическая защита информации** - защита информации путем применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты.

**Основной принцип физической защиты** - непрерывность защиты в пространстве и времени.

**Основные направления физической защиты:**
- физическое управление доступом;
- противопожарные меры;
- защита поддерживающей инфраструктуры;
- защита от перехвата данных;
- защита мобильных сетей;

**К средствам физической защиты относятся:** охрана, замки, сейфы, перегородки, телекамеры, датчики движения и многое другое.

### Вопрос 5: Программно-технические меры

**Программно-технические меры** - это меры, направленные на контроль компьютерных сущностей - оборудования, программ и данных.
Реализуются программным и аппаратным обеспечением узлов и сети.
К основным **сервисам безопасности** (методам программно-технической защиты) относятся:
- идентификация и аутентификация;
- авторизация (управление доступом);
- аудит;
- защита от несанкционированного доступа (обеспечение конфиденциальности);
- контроль целостности;
- экранирование

### Базовые принципы архитектурной безопасности

Базовые принципы архитектурной безопасности:
- подход сверху вниз;
- защита как процесс;
- эшелонированность обороны;
- принцип единого контрольно-пропускного пункта;
- следование признанным стандартам, использование апробированных решений;
- усиление самого слабого звена;
- невозможность перехода в небезопасное состояние;
- разнообразие защитных средств или использование комплексного подхода к обеспечению безопасности;
- простота и управляемость ИС;
- принцип баланса потенциального ущерба от реализации угрозы и затрат на обеспечение безопасности.