---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bntu/06-psihologiya/lekczii/02-lekcziya/"}
---

## Психические свойства.

Предметом психологии является психика, ее закономерности. 
Психика состоит из множества компонентов: ощущение восприятие, внимание, воображение, память, мышление и речь.
Эти компоненты называются познавательными.

Кроме психических процессов психика включает в себя псих. свойства и состояния

Вопросы:
1. Направленность личности;
2. Способности;
3. Темперамент;
4. Характер;

### 1. Направленность

Направленность - высшая _социальная_ характеристика личности. Если посмотреть что в себя включает направленность, то видно что это не то что передается по наследству, а то что развивается при жизни. В первую очередь это мировозрение. Мировозрение одно.

Мировозрение - система взглядов человека на мир. Конечно, как и вся психика, наше мировозрение субъективно. Помимо мировозрения в направленность входят еще убеждения. Убеждения это составная часть мировозрения. Сюда же мы отнесем и мотивы (мотивацию). Внешне мотивировать человека достаточно трудно. У человека есть виды деятельности где они мотивированны, что тоже составляет направленность. А как мотивировать? Давайте разберемся.

Мотивация тоже входит в направленность. Мотивация обычно определяется через потребность. Если у человека есть потребность в чем-то, то ему легче достичь определенной цели. Здесь давайте разделим понятие мотив и цель.

Один из психологов Леонтьев (декан Московского уника) говорил:

> Представим себе, что наступает сессия. Трое сидят и учат экзамен. Четвертый забегает и кричит что препод заболел и радуется. Двое вскакивают и радуются. А третий продолжает учиться. Получается, что у этих двоих это была цель, а у третьего мотив. Не важно состоится экзамен или нет, он продолжает учиться.

Направленность включает в себя еще и склонности. Склонность это желание заниматься чем-то. Не обязательно, что человек будет музыкантом или художником, однако у него есть склонность к этому. Еще сюда входит интерес. Интерес можно определить как избирательное отношение к чему-то. 

Направленность у человека бывает трех видов:
1. Направленность на деятельность (характеризует карьериста);
2. Направленность на общение (характеризует экстраверта);
3. Направленность на самого себя (эгоизм);

Эгоизм отнюдь не всегда негативный феномен. В мире нету вещей которые строго отрицательны, или строго положительны. Кроме того, еще есть и диалогическая направленность (диалог).

> Эффективный собеседник тот, кто мало говорит или вовсе молчит.
> Ильин

Бывает и авторитарная направленность. Она может присутствовать у субъектов пожилого возраста, которые стремились к власти. Они привыкли, что все им уповают. Бывает и манипулятивная направленность. Говорят что любой человек манипулятор, но манипулятор может быть и скрытый и открытый. Фактически манипуляцию мы испытываем с детства. Однако и ребенок может быть манипулятором (к примеру истерика в магазине).
Манипуляция может быть и любовной (если ты так будешь себя вести, то мы тебя любить не будем).

> Научите ребенка любить и вы на 9/10 выполните задачу воспитания.

Если ребенок не познает любви в семье, он сам никогда не сможет любить.

Манипуляция может быть и у взрослых. Например в офисной ситуации. (Лесть). Одна из манипуляций это женские слезы.

Направленность может быть еще и деструктивной. Это направленность когда мнение человека идет в разрез с обществом
Направленность может быть еще и профессиональной. Например направленность на определенную профессию:
- Человек - Техника
- Человек - Художественный образ
- Человек - Природа
- Человек - Человек
Дело в том, что это разные направленности. Из этих 4-х направленностей самая конфликтная это Человек - Человек.
Например торговля, профессия контроллера общ. транспорта, педагог.

Если говорить о направленности эгоистической, то противостоит этой направленности альтруистическая. Здесь очень часто ошибаются люди в момент "альтруизм это хорошо, а эгоизм это плохо". Ни в коем случае.

Есть несколько видов альтруизма: осознаваемый и неосознаваеный.

Патриальный альтруизм - это первый вид альтруизма, который заключался в выборочном альтруизме

Наши дальние родственники жившие давно на земле были альтруистичны по отношению к родственникам, и к семье. Но они были агрессивны и враждебны по отношению к остальным.
Альтруизм можно определить как следование благам, удовлетворению интересов другим. Но не во вред себе. 
Но если не думать о себе, то никто уважать не будет. Человек самодостаточен. Поверьте, никто не любит духовно слабых людей которые жалуются на все. Даже если вам и не очень хорошо, на душе скребут кошки, все равно улыбайтесь и говорите что вы счастливы. Ваши враги не выдержат такого

Поэтому конечно альтруизм зарождается в таком обычае.

В верху-слева напишите что у вас есть ценного от семьи, потом напишите что в вас есть ценного от школы, потом что есть от университета, а потом что от самого себя. И как правило, все самое ценное пишут в последнем квадрате "от самого себя". Но это выдумка. От самого себя у человека ничего не может быть.
У человека 3 основных источника развития: генетика, социальное воздействие, воспитание.

Один из выдающихся генетиков сказал:
> Задумайтесь. Нравственные нормы передаются генетически. Выжили те поколения, которые действовали нравственно по отношению к своим сородичам. И в числе тех нравственных норм был и альтруизм.

Вот что интересно. Проводилось исследование когда у людей зарождается альтруизм. Оказалось, что дети до 4-х лет абсолютно эгоистичны.

Есть еще одно понятие: эгалитаризм. Это когда забота о ближнем подкрепляется равенством. Но не надо создавать насильственный коллективизм.

Дак вот ученые доказали, что у первобытных людей эгалитаризм был сопряжен с альтруизмом. И на этой почве часто случались конфликты. Поэтому надо иметь в виду, что альтруизм не совсем положительно. Приведем одно сказание:

> В одном селении жило два богатых человека. Иван делился своим урожаем и продуктами с остальными, но говорил, что когда ему понадобится что-то, то он придет и тоже попросит помощи. Если с ним не поделятся, то он просто перестанет с ним делиться тоже. А есть Петр, который всегда со всеми делился и никогда не просил в ответ. Первого считали деловым человеком, а второго слабым.

Взаимный альтруизм был адаптацией к социальному окружению. 
Само слово альто означает другой. Еще есть родительский альтруизм. Это когда родители жертвуя собой отдают ребенку все что у них есть. Такой ребенок, поверьте, не будет это ценить. 

Я-Концепция. Зарубежный авторы говорят, что наше Я не единично. Есть Я реальное, Я идеальное, Я в глазах окружающих.

Еще несколько слов об конформистской направленности. Каждый человек является конформистом, или нонконформистом. Конформист это человек который поперек своим убеждениям и мнениям становится похожим на коллектив. 

В 5о-ом году Соломон Ащ провел эксперимент. Когда эксперимент этот повторяли, то получались аналогичные результаты (это бывает довольно редко). 7 человек. 6 человек знали о сути эксперимента, а седьмой не знал. Психолог действовал примерно так (обращаясь к первому): скажи пожалуйста что число 10 меньше числа 5. А он конечно, это же очевидно. И так говорил каждый. Но поскольку все 7 человек были из одного коллектива, то и седьмой человек сказал что 10 меньше 5.

Заключая вопрос о направленности, я бы хотел чтобы вы зафиксировали эту структуру личности. Наиболее авторитетная структура личности это структура Платонова. Платонов предлагал рассматривать личность на 4 этажах.
1 этаж: полностью социальный этаж. Тут нет никакой генетики. Тут только те факторы, которые приобретаются социально. (Убеждения, желания, мотивация, наклонности и т.д.)
2 этаж: Больше социального, чем биологического. На этом этаже у человека главным является опыт. Говорят что молодость проходит, а опыт приходит и никогда они не встречаются.
3 этаж: Больше биологического, чем социального. На этом этаже находятся познавательные процессы: ощущение, восприятие, память, мышление, и т.д. Конечно тут есть социальное, но больше генетического.
4 этаж: Полностью биологический этаж. Это то что достается нам по наследству: задатки (не способности), темперамент, пол, анатомо-физиологические особенности.

Темперамент это индивидуально-психологические особенности человека, которые определяют скорость его реакции, характеризуют динамическую сторону личности: силу, скорость протекания психических процессов, их изменения и прекращения.

Опыт это совокупность знаний, умений, навыков, компетенций которые накоплены человеком за предшествующий период. То что человек говорит что он умеет что-то делать, или что-то знает, то это уже опыт. Если человек опытный, то он может выйти из таких ситуаций, которыми жизнь нас испытывает. Дело в том, что наша нервная система построена на основе алгоритма. Нервная система это хрупкое состояние. Человек который знает что делать в конкретной ситуации, то человек не калечит свою нервную систему. Но вот если он ее нагружает, то нервная система страдает. Опыт позволяет нам сохранять нашу нервную систему.