---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-mmo/lekczii/01-lekcziya/"}
---

Зачет: Лабы (в срок) + Лекции (пропустить 4 часа можно). Оценки за лабы. 2 контрольные на лекциях
Контрольная не ниже чем 5 (2 балла за то что прийти вовремя)
При выполнении контрольных работ можно пользоваться конспектами.

http://www.MachineLearning.ru/wiki?title=User:vokov
http://www.MachineLearning.ru/wiki (Воронцов Константин Вячеславович)

### Начало
Три предпосылки бума искусственнго интелекта
- Повсеместное применение компьютерных технологий и накопление больштх выборок данных.
- Развитие математических методов и алгоритмов. Накопление критической массты опыта
- Достижения микроэлектроники. Рост вычислительных мощеостей. Рост вычислительных мощностей по закону Мура.
### Искусственный интерект
Первое определение искусственного интелекта (ИИ) дал одни из его отцов-снователей, Марвин Минск , который описал его как "науку о том, если бы их ввыплдгядт люди. "
В россии определение ИИ было дано в Указе Президента РФ от 10.10.2019 №490 "О развитии искусственного интеллку в Российской Федерации. В соответствии с подробностями "клмплекс технологических решений, позволяющий имитировать когнитивные функции человека (включая поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении задач резльтаты, сопоставимые с результатами когнитивной деятельности человека или превосходящее их. Комплекс технологических решений включает в себя информационно-коммуникационную инфраструктуру, программное обеспечение (в том числе в котором используются методы машинного обучения), процессы и сервисы по обработке данных и поиску решений."

### Риски
- 7 марта 2023 года Nature Biomedical Engineering написала, что "ббольше невозможно отличить" текст, написанный человеком, от текста, созданного большими языковыми моделями, и что "Почти несомненно, что большие языковые модели общего назначения будут быстро распространяться... Можно с уверенностью сказать, что со временем сни изменят многие отрасли"
- В ответ на ChatGPT Google в марте 2023 года выпускает в ограниченном объеме своегое чат-бота Google Bard, основанного на большх языковых моделях LaMA и PaLM.
- 29 марта 2023 года Илон Маск, Стив Возняк и другие технологические лидеры подписали петицию с более чем 1000 подписями, призывающую на 6 месяцев прекратить то, что в петиции именуется "неконтролируемой гонкой" по производству систем искусственного интеллекта, котрые их создатели не могут "понять, предсказать и надежно контрольровать"
- В последнюю неделю мая 2023 года Джеффри Хинтон, Сэм Олтман, Билл Гейтс и многие другие выдающиеся исследователи ИИ и технологические лидеры подписали заявление о рисках искусственного интеллекта со следующим кратким сообщением "Снижение риска вымирания из-за ИИ должно стать глобальным приоритетом наряду с другими рисками обзественного масштаба, такими как пандемии и ядерная война"

### Основные задачи машинного обучения
Основные задачи машинного обучения:
1) Классификация (обучение с учителем)
2) Кластеризация (обучение без учителя)

Классификация - предсказание (идентификация, отнесение) того к какому из известных классов относится неизвестный объект
Кластеризация - разделение множества объектов на классы (кластеры) похожих между собой объектов.

### Обучение с учителем

Обучение $\neq$ выучить наизусть

Объекты, образы (классы, кластеры, таксоны), решающая функция (правило), обучающая выборка, признаки (свойства, параметры, характеристики)

порядковые признаки, количественные признаки, классификационные признаки.

В большинстве алгоритмов машинного обучения используются геометрический подход и гипотеза компактности

Геометрический подход: любой объект может быть представлен  в виде точки в пространстве признаков описывающих этот объект.

Гипотеза компактности - объекты относящиеся к одному классу образуют компактное множество точек в пространстве признаков описывающих эти объекты.

Задание лабораторной работы.